title: "[iOS]探究iOS并行编程（二）"
categories:
  - 技术
date: 2014-11-28 11:26:28
tags: [iOS]
photos:
- /uploads/header/heliu.jpg
---

##Dispatch Queues
创建并管理Dispatch Queue：
获取全局的并行队列：系统会提供4个全局的并行队列，可以通过`dispatch_get_global_queue`来获取，
```objc
dispatch_queue_t aQueue = dispatch_get_global_queue(DISPATCH_QUEUE_PRIORITY_DEFAULT, 0);
```
后面可以指定优先级的全局队列，`DISPATCH_QUEUE_PRIORITY_HIGH`, `DISPATCH_QUEUE_PRIORITY_LOW`和`DISPATCH_QUEUE_PRIORITY_BACKGROUND`。

创建串行的队列：
可以用串行的队列来替代锁来保护共享的资源或可更改数据结构。必须显式的创建和管理队列，
```objc
dispatch_queue_t queue;
queue = dispatch_queue_create("com.example.MyQueue", NULL);
```

运行时获取普通队列：
`dispatch_get_current_queue`获取当前队列，如果在block里面执行，会获取block所在的队列。
`dispatch_get_main_queue`获取程序的主进程。
`dispatch_get_global_queue`用来获取全局的并行队列。

保存Context信息：
所有dispatch的东西，都可以通过`dispatch_set_context`和`dispatch_get_context`来保存信息。

为队列提供清理函数：
用`dispatch_set_finalizer_f`设置清理函数，

###向队列添加任务
分同步和异步两种方式添加任务。
异步：`dispatch_async`和`dispatch_async_f`，同步：`dispatch_sync`和`dispatch_sync_f`

可以并行运行循环：
```objc
dispatch_queue_t queue = dispatch_get_global_queue(DISPATCH_QUEUE_PRIORITY_DEFAULT, 0);
dispatch_apply(count, queue, ^(size_t i) {
   printf("%u\n",i);
});
```

监听文件系统：
可以利用`DISPATCH_SOURCE_TYPE_VNODE`来监听文件系统，获取修改的消息（删除，写入，重命名）。一般来说，程序会用`sigaction`函数来添加信号处理的函数，这个是与信号是同步的。不能异步的处理dispatch sources。

监视进程：
父进程可以利用dispatch source监视其子进程。
```cpp
void MonitorParentProcess()
{
   pid_t parentPID = getppid();
 
   dispatch_queue_t queue = dispatch_get_global_queue(DISPATCH_QUEUE_PRIORITY_DEFAULT, 0);
   dispatch_source_t source = dispatch_source_create(DISPATCH_SOURCE_TYPE_PROC,
                                                      parentPID, DISPATCH_PROC_EXIT, queue);
   if (source)
   {
      dispatch_source_set_event_handler(source, ^{
         MySetAppExitFlag();
         dispatch_source_cancel(source);
         dispatch_release(source);
      });
      dispatch_resume(source);
   }
}
```

###取消Dispatch Source
必须要用`dispatch_source_cancel`去显示的取消他们，必须立即释放他们，因为他们不会触发事件。
```objc
void RemoveDispatchSource(dispatch_source_t mySource)
{
   dispatch_source_cancel(mySource);
   dispatch_release(mySource);
}
```
取消的操作是异步的。虽然取消source以后，不会触发任何事件，但是正在执行的会运行完毕。可以用取消的函数来清理内存或者其他资源。

###挂起和恢复Dispatch source
可以用`dispatch_suspend`和`dispatch_resume`，2个函数调用必须平衡。在队列挂起的时候，触发的事件会放到队列里面，直到source再次被唤醒。

##替换Thread的方法
运用dispatch queue和operation queue的优点：
1. 减小内存使用
2. 根据code的大小来创建和配置线程
3. 评估code，然后去管理和调配任务
4. 简化代码

如果用线程的话，有以下情形：
1. 单个线程：等任务完成，就要释放这个线程。
2. 工作线程：可以创建一个或多个工作线程。
3. 线程池：创建一个线程池，然后为每个线程创建一个循环。当有新任务，选择一个线程然后指派任务给它。如果没有空得线程，就将任务添加到队列里面，然后等待有空得线程。

可以用queue来替换lock：
1. 如果任务执行需要特定的顺序，将他们添加到串行的队列里面。
2. 如果用lock来保护资源，可以创建一个串行的队列来执行修改资源的任务。
3. 如果需要等待背景任务完成，可以用dispatch group。或者用NSblockOperation来设置完成的函数。
4. 如果实现生产者-消费者模型来空值资源，可以考虑改变[生产者消费者的实现](https://developer.apple.com/library/ios/documentation/General/Conceptual/ConcurrencyProgrammingGuide/ThreadMigration/ThreadMigration.html#//apple_ref/doc/uid/TP40008091-CH105-SW7)。
5. 如果用线程来读写或者监视文件操作，可以用[dispatch source](https://developer.apple.com/library/ios/documentation/General/Conceptual/ConcurrencyProgrammingGuide/GCDWorkQueues/GCDWorkQueues.html#//apple_ref/doc/uid/TP40008091-CH103-SW1)

###消除基于锁的代码
```objc
dispatch_async(obj->serial_queue, ^{
   // Critical section
});
```

串行执行关键代码：
`dispatch_sync`会将代码添加到dispatch队列中，并将现在执行的thread停调。这个队列，即可以是串行的，也可以是并行的。
```objc
dispatch_sync(my_queue, ^{
   // Critical section
});
```

###改善循环代码
可以考虑用`dispatch_apply`或者`dispatch_apply_f`，这两个函数会将循环中得每个iterator添加到dispatch队列中。
```objc
queue = dispatch_get_global_queue(DISPATCH_QUEUE_PRIORITY_DEFAULT, 0);
dispatch_apply(count, queue, ^(size_t i) {
   printf("%u\n", i);
});
```
可以再每个block里面执行更大跨度的代码。例如：
```objc
int stride = 137;
dispatch_queue_t queue = dispatch_get_global_queue(DISPATCH_QUEUE_PRIORITY_DEFAULT, 0);
 
dispatch_apply(count / stride, queue, ^(size_t idx){
    size_t j = idx * stride;
    size_t j_stop = j + stride;
    do {
       printf("%u\n", (unsigned int)j++);
    }while (j < j_stop);
});
 
size_t i;
for (i = count - (count % stride); i < count; i++)
   printf("%u\n", (unsigned int)i);
```

###替换链接线程
可以用dispatch groups来完成类似链接线程的工作，dispatch group会等待所有子任务同时完成，因为是用得dispatch queue，所以效率非常高。

如果用dispatch group，需要做如下工作：
1. 创建一个新的dispatch group，`dispatch_group_create`。
2. 往group里面添加任务，`dispatch_group_async`或`dispatch_group_async_f`。
3. 如果当前线程等待group完成，`dispatch_group_wait`。

###改变生产者-消费者实现
运用条件，生产者的线程做如下事情：
1. 锁住跟条件有关的互斥锁(`pthread_mutex_lock`)。
2. 生产一些资源。
3. 给这个条件变量法消息（`pthread_cond_signal`）。
4. 释放互斥锁(`pthread_mutex_unlock`)。

相反，对应的消费者需要做如下工作：
1. 锁住条件相关的互斥锁(`pthread_mutex_lock`)。
2. 设置一个`while`的循环，做如下事情：
	a. 查看是否有任务需要做
    b. 如果没有任务，调用`pthread_cond_wait`锁住当前的线程，知道有一个信号出现。
3. 获取提供者提供的任务。
4. 解锁互斥锁(`pthread_mutex_unlock`)。
5. 执行这个任务。

如果是用dispatch queue，就可以用如下代码：
```objc
dispatch_async(queue, ^{
   // Process a work item.
});
```
